Docker 镜像管理

当需要进行容器迁移，对容器的运行环境进行全盘打包时，Docker 采用了神奇的“镜像”技术，作为 Docker 管理文件系统以及运行环境的强有力补充。在 Docker 1.10 版本后，镜像管理以及存储发生了较大的改变，很多原有的概念不再适用。

#### 1 什么是 Docker 镜像

Docker 镜像是一个只读的 Docker 容器模板，含有启动 Docker 容器所需的文件系统结构及其内容，因此是启动一个 Docker 容器的基础。Docker 镜像的文件内容以及一些运行 Docker 容器的配置文件组成了 Docker 容器的静态文件系统运行环境--rootfs。可以这么理解，Docker 镜像是 Docker 容器的静态视角，Docker 容器是 Docker 镜像的运行状态。

1. rootfs

rootfs 是 Docker 容器在启动时内部进程可见的文件系统，即 Docker 容器的根目录。rootfs 通常包含一个操作系统运行所需的文件系统，例如可能包含典型的类 Unix操作系统中的目录系统，如 /dev、/proc、/bin、/etc、/lib、/usr、/tmp 及运行 Docker 容器所需的配置文件、工具等。

在传统的 Linux 操作系统内核启动时，首先挂载一个只读（read-only）的 rootfs，当系统检测其完整性之后，再将其切换为读写（read-write）模式。而在 Docker 架构中，当 Docker daemon 为 Docker 容器挂载 rootfs 时，沿用了 Linux 内核启动时的方法，即将 rootfs 设为只读模式。在挂载完毕之后，利用联合挂载（union mount）技术在已有的只读 rootfs 上再挂载一个读写层。这样，可读写层处于 Docker 容器文件系统的最顶层，其下可能联合挂载多个只读层，只有在 Docker 容器运行过程中文件系统发生变化时，才会把变化的文件内容写到可读写层，并隐藏只读层中的老版本文件。

2. Docker 镜像的主要特点

为了更好地理解 Docker 镜像的结构，下面介绍一下 Docker 镜像设计。上的关键技术。

● 分层

Docker 镜像是采用分层的方式构建的，每个镜像都由一系列的“镜像层”组成。分层结构是 Docker 镜像如此轻量的重要原因，当需要修改容器镜像内的某个文件时，只对处于最上方的读写层进行变动，不覆写下层已有文件系统的内容，已有文件在只读层中的原始版本仍然存在，但会被读写层中的新版文件所隐藏。当使用 docker commit 提交这个修改过的容器文件系统为一个新的镜像时，保存的内容仅为最上层读写文件系统中被更新过的文件。分层达到了在不同镜像之间共享镜像层的效果。

● 写时复制

Docker 镜像使用了写时复制（copy-on-write）策略，在多个容器之间共享镜像，每个容器在启动的时候并不需要单独复制一份镜像文件，而是将所有镜像层以只读的方式挂载到一个挂载点，再在上面覆盖一个可读写的容器层。在未更改文件内容时，所有容器共享同一份数据，只有在 Docker 容器运行过程中文件系统发生变化时，才会把变化的文件内容写到可读写层，并隐藏只读层中的老版本文件。写时复制配合分层机制减少了镜像对磁盘空间的占用和容器启动时间。

● 内容寻址

在 Docker 1.10 版本后，Docker 镜像改动较大，其中最重要的特性便是引人了内容寻址存储（contentaddressable storage）的机制，根据文件内容来索引镜像和镜像层。与之前版本对每-一个镜像层随机生成- _个 UUID 不同，新模型对镜像层的内容计算校验和，生成-一个内容哈希值，并以此哈希值代替之前的 UUID 作为镜像层的唯一-标志。该机制主要提高了镜像的安全性，并在 pull、push、load 和 save 操作后检测数据的完整性。另外，基于内容哈希来索引镜像层，在一定程度上减少了 ID 的冲突并且增强了镜像层的共享。对于来自不同构建的镜像层，只要拥有相同的内容哈希，也能被不同的镜像共享。

● 联合挂载

通俗地讲，联合挂载技术可以在一个挂载点同时挂载多个文件系统，将挂载点的原目录与被挂载内容进行整合，使得最终可见的文件系统将会包含整合之后的各层的文件和目录。实现这种联合挂载技术的文件系统通常被称为联合文件系统（union filesystem）。如图 3-11 所示，以运行镜像后容器中的 aufs 文件系统为例。由于初始挂载时读写层为空，所以从用户的角度看，该容器的文件系统与底层的 rootfs 没有差别；然而从内核的角度来看，则是显式区分开来的两个层次。当需要修改镜像内的某个文件时，只对处于最上方的读写层进行了变动，不覆写下层已有文件系统的内容，已有文件在只读层中的原始版本仍然存在，但会被读写层中的新版文件所隐藏，当 docker commit 这个修改过的容器文件系统为一个新的镜像时，保存的内容仅为最上层读写文件系统中被更新过的文件。



图 3-11 aufs 挂载 Ubuntu 14.04 文件系统示意图

联合挂载是用于将多个镜像层的文件系统挂载到一个挂载点来实现一个统一文件系统视图的途径，是下层存储驱动（如 aufs、overlay 等）实现分层合并的方式。所以严格来说，联合挂载并不是 Docker 镜像的必需技术，比如在使用 Device Mapper 存储驱动时，其实是使用了快照技术来达到分层的效果，没有联合挂载这一概念。

3. Docker 镜像的存储组织方式

综合考虑镜像的层级结构，以及 volume、init-layer、可读写层这些概念，一个完整的、在运行的容器的所有文件系统结构可以用图 3-12 来描述。从图中不难看到，除了 echo hello 进程所在的 cgroups 和 namespace 环境之外，容器文件系统其实是一个相对独立的组织。可读写部分（read-write layer 以及 volumes) initlayer。只读层（read-only layer）这 3 部分结构共同组成了一个容器所需的下层文件系统，它们通过联合挂载的方式巧妙地表现为一层，使得容器进程对这些层的存在一点都不知道。



图 3-12 Docker容器文件系统的全局视图



#### 2 Docker 镜像关键概念

1. Registry

我们知道，每个 Docker 容器都从 Docker 镜像生成。俗话说，“巧妇难为无米之炊”，当使用 docker run 命令启动-一个容器时，从哪里获取需要的镜像呢？答案是，如果头一次基于某个镜像启动容器，宿主机上并不存在需要的镜像，那么 Docker 将从 registry 中下载该镜像并保存到宿主机；否则，直接从宿主机镜像完成启动。那么，registry 是什么呢？

registry 用以保存 Docker 镜像，其中还包括镜像层次结构和关于镜像的元数据。可以将 registry 简单地想象成类似于 Git 仓库之类的实体。

用户可以在自己的数据中心搭建私有的 registry，也可以使用 Docker 官方的公用 registry 服务，即 Docker Hub“。它是由 Docker 公司维护的一个公共镜像仓库，供用户下载使用。Docker Hub 中有两种类型的仓库，即用户仓库（user repository）与顶层仓库（top-level repository）。用户仓库由普通的 Docker Hub 用户创建，顶层仓库则由 Docker 公司负责维护，提供官方版本镜像。理论上，顶层仓库中的镜像经过 Docker 公司验证，被认为是架构良好且安全的。

2. Repository

repository 即由具有某个功能的 Docker 镜像的所有迭代版本构成的镜像组。registry 由一系列经过命名的 repository 组成，repository 通过命名规范对用户仓库和顶层仓库进行组织。用户仓库的命名由用户名和repository名两部分组成,中间以“/”隔开,即username/repository_name 的形式，repository 名通常 表示镜像所具有的功能，如ansible/centos7-ansible；而顶层仓库则只包含 repository 名的部分，如 centos。

通常将 centos 视为镜像名称，这里却解释为 repository，那么 repository 和镜像之间是什么关系呢？事实上，repository 是一个镜像集合，其中包含了多个不同版本的镜像，使用标签进行版本区分，如 centos7、centos6 等，它们均属于 centos 这个 repository。

一言以蔽之，registry 是 repository 的集合，repository 是镜像的集合。

3. Manifest

manifest（描述文件）主要存在于 registry 中作为 Docker 镜像的元数据文件，在 pull、push、 save 和 load 中作为镜像结构和基础信息的描述文件。在镜像被 pull 或者 load 到 Docker 宿主机时，manifest 被转化为本地的镜像配置文件 config。新版本（v2, schema2) 的 manifest list 可以组合不同架构实现同名 Docker 镜像的 manifest，用以支持多架构 Docker 镜像。

4. Image 和 layer

Docker 内部的 image 概念是用来存储一组镜像相关的元数据信息，主要包括镜像的架构（如 amd64)、镜像默认配置信息、构建镜像的容器配置信息、包含所有镜像层信息的 rootfs。Docker 利用 rootfs 中的 diff_ id 计算出内容寻址的索引（chainID）来获取 layer 相关信息，进而获取每一个镜像层的文件内容。

layer（镜像层）是一个 Docker 用来管理镜像层的中间概念，本节前面提到镜像是由镜像层组成的，而单个镜像层可能被多个镜像共享，所以 Docker 将 layer 与 image 的概念分离。Docker 镜像管理中的 layer 主要存放了镜像层的 diff_ id、size、cache id 和 parent 等内容，实际的文件内容则是由存储驱动来管理，并可以通过 cache-id 在本地索引到。


5. Dockerfile

Dockerfile 是在通过 docker build 命令构建自己的 Docker 镜像时需要使用到的定义文件。它允许用户使用基本的 DSL 语法来定义 Docker 镜像，每一条指令描述了构建镜像的步骤。

#### 3 Docker 镜像构建操作

Docker 提供了比较简单的方式来构建镜像或者更新现有的镜像--docker build 和 dockerCommit。不过原则上讲，用户并不能“无中生有”地创建一个镜像，无论是启动一个容器或者构建一个镜像，都是在其他镜像的基础上进行的，Docker 有一系列镜像称为基础镜像（如基础 centos镜像 centos、基础 Fedora 镜像 fedora 等），基础镜像便是镜像构建的起点。不同的是，docker commit 是将容器提交为一个镜像，也就是从容器更新或者构建镜像；而 docker build 是在一个镜像的基础上构建镜像。

1. Commit 镜像

docker commit 命令只提交容器镜像发生变更了的部分，即修改后的容器镜像与当前仓库中对应镜像之间的差异部分，这使得该操作实际需要提交的文件往往并不多。

Docker daemon 接收到对应的 HTTP 请求后，需要执行的步骤如下。

 (1) 根据用户输入 pause 参数的设置确定是否暂停该 Docker 容器的运行。

 (2) 将容器的可读写层导出打包，该读写层代表了当前运行容器的文件系统与当初启动该容器的镜像之间的差异。

 (3) 在层存储（layerStore）中注册可读写层差异包。

 (4) 更新镜像历史信息和 rootfs，并据此在镜像存储（imageStore）中创建一个新的镜像，记录其元数据。

 (5) 如果指定了 repository 信息，则给上述镜像添加 tag 信息。

2. Build 构建镜像

-般来说，用户主要使用 Dockerfile 和 docker build 命令来完成一个新镜像的构建。这条命令的格式如下：

Usage: docker build  [OPTIONS] PATH | URL | -

其中 PATH 或 URL 所指向的文件称为 context（上下文）, context 包含 build Docker 镜像过程中需要的 Dockerfile 以及其他的资源文件。下面介绍该命令的执行流程。

● Docker client 端

当 Docker client 接收到用户命令，首先解析命令行参数。根据第一个参数的不同，将分为以下 4 种情况分别处理。

情况 1: 第一个参数为“-”，即

从 STDIN 中读入 Dockerfile，没有 context.

```
docker build -  <Dockerfile
```

或者

从 STDIN 中读入压缩的 context.

```
docker build -  < context.tar.gz
```

此时，则根据命令行输入参数对 Dockerfile 和 context 进行设置。



情况 2: 第一个参数为 URL，且是 git repository URL，如

```
docker build github.com/creack/docker-firefox
```

则调用 git clone --depth 1 --recursive 命令克隆该 GitHub repository，该操作会在本地的一个临时目录中进行，命令成功之后该目录将作为 context 传给 Docker daemon，该目录中的 Dockerfile 会被用来进行后续构建 Docker 镜像。

情况 3: 第一个参数为 URL，且不是 git repository URL，则从该 URL下载 context，并将其封装为一个io流 -- io. Reader，后面的处理与情况 1 相同，只是将 STDIN 换为了 io.Reader。

情况 4: 其他情况，即 context 为本地文件或目录的情况。

使用了当前文件夹作为 context

```
docker build -t vieux/apache:2.0 .
```

或者

使用/home/me/myapp/dockerfiles/debug作为Dockerfile,并且使用/home/me/myapp作为context

```
cd /home/me/myapp/some/dir/really/deep

docker build -f /home/me/myapp/dockerfiles/debug /home/me/myapp
```

如果目录中有 .dockerignore 文件，则将 context 中文件名满足其定义的规则的文件都从上传列表中排除，不打包传给 Docker daemon。但唯一的例外是 .dockerignore 文件中若误写人了。Dockerignore 本身或者 Dockerfile，将不会产生作用。如果用户定义了 tag，则对其指定的 repository 和 tag进行验证。

完成了相关信息的设置之后，Docker client 向Docker server 发送POST/build 的 HTTP 请求，包含了所需的 context 信息。

● Docker server 端

Docker server 接收到相应的 HTTP 请求后，需要做的工作如下。

 (1) 创建一个临时目录，并将 context 指定的文件系统解压到该目录下。

 (2) 读取并解析 Dockerfile。

 (3) 根据解析出的 Dockerfile 遍历其中的所有指令，并分发到不同的模块去执行。Dockerfile 每条指令的格式均为 INSTRUCTION arguments, INSTRUCTION 是一些特定的关键词，包括 FROM、RUN、USER 等，都会映射到不同的 parser 进行处理。

 (4) parser 为上述每一个指令创建一个对应的临时容器，在临时容器中执行当前指令，然后通过 commit 使用此容器生成一个镜像层。

 (5) Dockerfile 中所有的指令对应的层的集合，就是此次 build 后的结果。如果指定了 tag 参数，便给镜像打上对应的 tag。最后-次 commit 生成的镜像 ID 就会作为最终的镜像 ID 返回。
 
#### 4 Docker 镜像的分发方法

Docker 技术兴起的原动力之一，是在不同的机器上创造无差别的应用运行环境。因此，能够方便地实现“在某台机器上导出一个 Docker 容器并且在另外一台机器上导人”这-操作，就显得非常必要。docker export 与 docker import 命令实现了这-功能。当然，由于 Docker 容器与镜像的天然联系性，容器迁移的操作也可以通过镜像分发的方式达成，这里可以用到的方法是 docker push 和 docker pull，或者 docker save 和 docker load 命令进行镜像的分发，不同的是 docker push 通过线上 Docker Hub 的方式迁移，而 docker save 则是通过线下包分发的方式迁移。

所以，不难看到同样是对容器进行持久化操作，直接对容器进行持久化和使用镜像进行持久化的区别在于以下两点。

❑ 两者应用的对象有所不同，docker export 用于持久化容器，而 docker push 和 docker save 用于持久化镜像。

❑ 将容器导出后再导人（exported-imported）后的容器会丢失所有的历史，而保存后再加载(saved-loaded）的镜像则没有丢失历史和层，这意昧着后者可以通过 docker tag 命令实现历史层回滚，而前者不行。

更具体-些，可以从实现的角度来看一下 pull、push. Export 以及 save。

1. Pull 镜像

Docker 的 server 端收到用户发起的 pull 请求后，需要做的主要工作如下。

 (1) 根据用户命令行参数解析出其希望拉取的 repository 信息，这里 repository 可能为 tag 格式，也可能为 digest 格式。

 (2) 将 repository 信息解析为 ReposotryInfo 并验证其是否合法。

 (3) 根据待拉取的 repository 是否为 official 版本以及用户没有配置 Docker Mirrors 获取 endpoint 列表，并遍历 endpoint，向该 endpoint 指定的 registry 发起会话。endpoint 偏好顺序为 API 版本 v2 > v1，协议 https > http。

 (4) 如果待拉取的 repository 为 official 版本，或者 endpoint 的 API 版本为 v2，Docker 便不再尝试对 v1 endpoint 发起会话，直接向 v2 registry 拉取镜像。

 (5) 如果向 v2 registry 拉取镜像失败，则尝试从 v1 registry 拉取。

下面仅以向 v2 registry 拉取镜像的过程为例总结一 次拉取过程。

 (1) 获取 v2 registry 的 endpoint。

 (2) 由 endpoint 和待拉取镜像名创建 HTTP 会话、获取拉取指定镜像的认证信息并验证 API 版本。
 
（3) 如果 tag 值为空，即没有指定标签，则获取 v2 registry 中 repository 的 tag list，然后对于 tag list 中的每一个标签，都执行一次 pullV2Tag 方法。该方法的功能分成两大部分，一是验证用户请求；二是当且仅当某一层不在本地时进行拉取这一层文件到本地。

```
注意
以上描述的是 Docker server 端对于 tag 为空的处理流程。需要说明的是，Docker client 端在 pull 镜像时如果用户没有指定 tag，则 client 会默认使用 latest 作为 tag，即 Docker server 端会收到 latest 这个 tag，所以并不会执行以上描述的过程。但如果用户在 client 端没有指定 tag，而是指定了下载同一个 repository 所有 tag 镜像的 flag，即-a，那么传给 server 的 tag 仍然保持空，这时候才会执行以上描述的过程。
```

 (4) 如果 tag 值不为空，则只对指定标签的镜像进行。上述工作。

2. Push 镜像

当用户制作了自己的镜像后，希望将它上传至仓库，此时可以通过 docker push 命令完成该操作。而在 Docker server 接收到用户的 push 请求后的关键步骤如下。

 (1) 解析出 repository 信息。

 (2) 获取所有非 Docker Mirrors 的 endpoint 列表，并验证 repository 在本地是否存在。遍历 endpoint，然后发起同 registry 的会话。如果确认会话对方 API 版本是 v2，则不再对 v1 endpoint 发起会话。

 (3) 如果 endpoint 对应版本为 v2 registry，则验证被推 registry 的访问权限，创建 V2 Pusher，调用 pushV2 Repository 方法。这个方法会判断用户输人的 repository 名字是否含有 tag，如果含有，则在本地 repository 中获取对应镜像的 ID，调用 pushV2 Tag 方法；如果不含有 tag，则会在本地 repository 中查询对应所有同名 repository，对其中每一个获取镜像 ID，执行 pushV2 Tag 方法。

 (4) 这个方法会首先验证用户指定的镜像 ID 在本地 ImageStore 中是否存在。接下来，该方法会对从顶向下逐个构建一个描述结构体，上传这些镜像层。将这些镜像内容上传完毕后，再将一份描述文件 manifest 上传到 registry。

 (5) 如果镜像不属于上述情况，则 Docker 会调用 pushRepository 方法来推送镜像到 v1 registry，并根据待推送的 repository 和 tag 信息保证当且仅当某 layer 在 enpoint 上不存在时，才上传该 layer。

3. Docker export 命令导出容器

Docker server 接收到相应的 HTTP 请求后，会通过 daemon 实例调用 ContainerExport 方法来进行具体的操作，这个过程的主要步骤如下。

 (1) 根据命令行参数（容器名称）找到待导出的容器。

 (2) 对该容器调用 containerExport（）函数导出容器中的所有数据，包括：

❑ 挂载待导出容器的文件系统；

❑ 打包该容器 basefs（即 graphdriver 上的挂载点）下的所有文件。以 aufs 为例，basefs 对应的是aufs/mnt下对应容器ID的目录;

❑ 返回打包文档的结果并卸载该容器的文件系统。

 (3) 将导出的数据回写到 HTTP 请求应答中。

4. Docker save 命令保存镜像

Docker client 发来的请求由 getImagesGet Handler 进行处理，该 Handler 调用 ExportImage 函数进行具体的处理。

ExportImage 会根据 imageStore、layerStore、referenceStore 构建一个 imageExporter，调用其 save 函数导出所有镜像。

save 函数负责查询到所有被要求 export 的镜像 ID（如果用户没有指定镜像标签，会指定默认标签 latest），并生成对应的镜像描述结构体。然后生成一个 saveSession 并调用其 save 函数来处理所有镜像的导出工作。

save 函数会创建一个临时文件夹用于保存镜像 json 文件。然后循环遍历所有待导出的镜像，对每一个镜像执行 saveImage 函数来导出该镜像。另外，为了与老版本 repository 兼容，还会将被导出的 repository 的名称、标签及 ID 信息以 JSON 格式写人到名为 repositories 的文件中。而新版本中被导出的镜像配置文件名、repository 的名称、标签以及镜像层描述信息则是写入到名为 manifest.json 的文件中。最后执行文件压缩并写人到输出流。

saveImage 函数首先根据镜像 ID 在 imageStore 中获取 image 结构体。其次是一个 for 循环，遍历该镜像 rootFS 中所有 layer，对各个依赖 layer 进行 export 工作，即从顶层 layer、其父 layer 及至 base layer。循环内的具体工作如下。

 (1) 为每个被要求导出的镜像创建一个文件夹，以其镜像 ID 命名。

 (2) 在该文件夹下创建 VERSION 文件，写人“1.0”。

 (3) 在该文件夹下创建 json 文件，在该文件中写入镜像的元数据信息，包括镜像 ID、父镜像 ID 以及对应的 Docker 容器 ID 等。

 (4) 在该文件夹下创建 layer.tar 文件，压缩镜像的 filesystem。该过程的核心函数为 TarLayer，对存储镜像的 diff 路径中的文件进行打包。

 (5) 对该 layer 的父 layer 执行下一次循环。

为了兼容 V1 版本镜像格式，上述循环保持不变，随后为该镜像生成一份名为$digest_id.json 的配置文件，并将配置文件的创建修改时间重置为镜像的创建修改时间。

综上所述，这里从概念阐述与源码分析两个角度深人剖析了镜像技术在 Docker 架构中的应用，也对用户如何与 Docker 镜像交互有了见解。当然，由于 Docker 镜像是构建 Docker 服务的基础，相关的命令还远不只此。而在上述镜像功能的分析和梳理中其实涉及很多关于镜像文件和目录的操作，这一部分跟底层的存储驱动比如 aufs 是息息相关的，docker存储管理讲解这部分内容。


