# 容器

1. 此应用的底层为容器
2. 在此级别之上是服务 定义了容器在生产中的行为方式
3. 处于最高级别的是技术栈，用于定义所有服务的交互

- 技术栈
- 服务
- 容器

## 开发环境

- 拿 python 开发举例

1. 先安装 Python 到安装到机器上。
2. 在此环境下开发

借助 Docker，只需将可移植的 Python 运行代码 抓取为镜像
然后，构建 基本 Python 镜像 与 应用代码

## 可移植的镜像由 `Dockerfile` 定义。

- 使用 `Dockerfile` 定义容器

  `Dockerfile` 将在容器内 定义环境中执行的操作。

  1. 在此环境内对**网络接口**和**磁盘驱动器**等资源的访问实现虚拟化，这将独立于系统的其余部分
  2. 因此必须将**端口映射到外部**，并具体说明要 **复制**或**下载** 到该环境的文件。

- Dockerfile
  在一个空目录中 放入名为 `Dockerfile` 的文件

  ```Dockerfile
  # 将官方 Python 安装包用作父镜像

  FROM python:2.7-slim

  # 将工作目录设置为 /app

  WORKDIR /app

  # 将当前目录内容复制到位于 /app 中的容器中

  ADD . /app

  # 安装 requirements.txt 中指定的任何所需软件包

  RUN pip install -r requirements.txt

  # 使端口 80 可供此容器外的环境使用

  EXPOSE 80

  # 定义环境变量

  ENV NAME World

  # 在容器启动时运行 app.py

  CMD ["python", "app.py"]
  ```

app.py 和 requirements.txt 为后续使用

- 应用自身
  抓取这两个文件并将其放入 `Dockerfile` 所在的文件夹。
  这将完成的应用，如您所见它非常简单。将上述 Dockerfile 构建到镜像中时，由于 Dockerfile 的 ADD 命令而显示 `app.py` 和 `requirements.txt`，并且借助 EXPOSE 命令，将能够通过 HTTP 访问 app.py 的输出。

requirements.txt
Flask
Redis
app.py
from flask import Flask
from redis import Redis, RedisError
import os
import socket

# Connect to Redis

redis = Redis(host="redis", db=0, socket_connect_timeout=2, socket_timeout=2)

app = Flask(**name**)

@app.route("/")
def hello():
try:
visits = redis.incr("counter")
except RedisError:
visits = "<i>cannot connect to Redis, counter disabled</i>"

    html = "<h3>Hello {name}!</h3>" \
           "<b>Hostname:</b> {hostname}<br/>" \
           "<b>Visits:</b> {visits}"
    return html.format(name=os.getenv("NAME", "world"), hostname=socket.gethostname(), visits=visits)

if **name** == "**main**":
app.run(host='0.0.0.0', port=80)
现在，可以看到，pip install -r requirements.txt 将安装 Python 的 Flask 和 Redis 库，而此应用将输出环境变量 NAME 以及对 socket.gethostname() 调用的输出。最后，由于 Redis 未在运行（因为仅安装了 Python 库，而未安装 Redis 自身），因此应期望尝试在此处使用它将失败并生成错误消息。

注：在容器内时访问主机的名称将检索容器 ID，这类似于正在运行的可执行文件的进程 ID。

构建应用
好的！您不需要 Python 或系统上 requirements.txt 中的任何内容，也不会构建或运行此镜像来将它们安装在系统上。似乎您尚未真正使用 Python 和 Flask 设置环境，但已进行设置。

以下是 ls 应显示的内容：

\$ ls
Dockerfile app.py requirements.txt
现在，运行构建命令。这将创建 Docker 镜像，将使用 -t 对其进行标记，以使其具有友好名称。

docker build -t friendlyhello .
您已构建的镜像在何处？它位于您的机器上的本地 Docker 镜像库中：

\$ docker images

REPOSITORY TAG IMAGE ID
friendlyhello latest 326387cea398
运行应用
运行应用，使用 -p 参数将机器的 4000 端口映射到容器暴露的 80 端口：

docker run -p 4000:80 friendlyhello
您将看到 Python 正在为应用提供服务（网址为 http://0.0.0.0:80）的通知。但是，该消息来自不知道您已将其 80 端口映射到 4000 端口的容器的内部，因此需要将正确 URL 更改为 http://localhost:4000。

在 Web 浏览器中访问该 URL，以查看网页上提供的显示内容，包括“Hello World”文本、容器 ID 以及 Redis 错误消息。

浏览器中的 Hello World

您还可以在 shell 中使用 curl 命令查看相同内容。

\$ curl http://localhost:4000

<h3>Hello World!</h3><b>Hostname:</b> 8fc990912a14<br/><b>Visits:</b> <i>cannot connect to Redis, counter disabled</i>
注：此端口重映射 4000:80 用于说明您在 Dockerfile 中暴露的内容与使用 docker run -p 发布的内容之间的差异。在后续步骤中，只需将主机上的 80 端口映射到容器中的 80 端口并使用 http://localhost。

在终端上按 CTRL+C 退出。

现在，从后台在分离模式下运行应用。

docker run -d -p 4000:80 friendlyhello
您将获得应用的长容器 ID，然后将返回到终端。容器现在在后台运行。您还可以使用 docker ps 查看缩写容器 ID（这两种 ID 可以在运行命令时交换工作）：

\$ docker ps
CONTAINER ID IMAGE COMMAND CREATED
1fa4ab2cf395 friendlyhello "python app.py" 28 seconds ago
您将看到 CONTAINER ID 与 http://localhost:4000 上的内容相匹配。

现在，使用 docker stop 及 CONTAINER ID 结束该进程，如下所示：

docker stop 1fa4ab2cf395
共享镜像
为了说明刚才创建的可移植性，可以上传已构建的镜像并在其他地方运行它。但是，在您要将容器部署到生产环境中时，需要了解如何推送到镜像库。

镜像库是镜像仓库的集合，而镜像仓库是镜像的集合 - 除了代码已构建之外，类似于 GitHub 镜像仓库。镜像库中的一个帐户可以创建很多镜像仓库。默认情况下，docker CLI 使用 Docker 的公用镜像库。

注：将在此处使用 Docker 的公用镜像库，仅仅因为它是免费的并且经过预先配置，但有许多公用镜像库可供选择，并且您甚至可以使用 Docker Trusted Registry 设置您自己的专用镜像库。

使用 Docker ID 登录
如果您没有 Docker 帐户，请在 cloud.docker.com 中进行注册。记录您的用户名。

登录本地机器上的 Docker 公用镜像库。

docker login
标记镜像
用于将本地镜像与镜像库中的镜像仓库相关联的表示法为 username/repository:tag。tag 是可选项，但建议使用它，因为这是镜像库用于为 Docker 镜像指定版本的机制。针对上下文为镜像库和 tag 指定有意义的名称，例如 get-started:part1.这会将镜像放入 get-started 镜像仓库并将其标记为 part1。

现在，将其合并到一起，以标记镜像。使用您的用户名、镜像仓库和标签名称运行 docker tag image，以便镜像将上传到所需目的地。此命令的语法为：

docker tag image username/repository:tag
例如：

docker tag friendlyhello john/get-started:part1
运行 docker images 以查看新标记的镜像。（您还可以使用 docker image ls。）

\$ docker images
REPOSITORY TAG IMAGE ID CREATED SIZE
friendlyhello latest d9e555c53008 3 minutes ago 195MB
john/get-started part1 d9e555c53008 3 minutes ago 195MB
python 2.7-slim 1c7128a655f6 5 days ago 183MB
...
发布镜像
将已标记的镜像上传到镜像仓库：

docker push username/repository:tag
完成后，将公开此上传的结果。如果登录 Docker Hub，可以使用其 pull 命令看到新的镜像。

从远程镜像仓库中拉取并运行镜像
从现在开始，您可以使用 docker run，并且可以使用以下命令在任何机器上运行您的应用：

docker run -p 4000:80 username/repository:tag
如果镜像在机器本地不可用，Docker 将从镜像仓库中拉取它。

\$ docker run -p 4000:80 john/get-started:part1
Unable to find image 'john/get-started:part1' locally
part1:Pulling from orangesnap/get-started
10a267c67f42:Already exists
f68a39a6a5e4:Already exists
9beaffc0cf19:Already exists
3c1fe835fb6b:Already exists
4c9f1fa8fcb8:Already exists
ee7d8f576a14:Already exists
fbccdcced46e:Already exists
Digest: sha256:0601c866aab2adcc6498200efd0f754037e909e5fd42069adeff72d1e2439068
Status: Downloaded newer image for john/get-started:part1

- Running on http://0.0.0.0:80/ (Press CTRL+C to quit)
  注：如果您未指定这些命令中的 :tag 部分，在进行构建和运行镜像时，将使用标签 :latest 。Docker 将使用在未指定标签的情况下运行的镜像的最新版本（可以不是最新镜像）。

无论 docker run 在何处执行，它将从 requirements.txt 拉取您的镜像及 Python 和所有依赖项，然后运行代码。所有内容都在一个小软件包中提供，并且主机只需安装 Docker 来运行它。

第 2 部分总结
以上是此页面的所有内容。在下一节中，学习如何通过在
